### 类型断言

#### TS 类型断言定义：

把两种能有重叠关系的数据类型进行相互转换的一种 TS 语法，把其中的一种数据类型转换成另外一种数据类型。类型断言和类型转换产生的效果一样，但语法格式不同。

#### TS 类型断言语法格式：

```js
// A 数据类型和 B 数据类型必须具有重叠关系
[A 数据类型的变量]  as  [B 数据类型]
```

#### 重叠关系：

> 以下几种场景都属于重叠关系 

1. **如果  A，B 如果是类并且有继承关系**

   【 extends 关系】无论 A，B 谁是父类或子类， A 的对象变量可以断言成 B 类型，B 的对象变量可以断言成A类型 。但注意一般在绝大多数场景下都是把父类的对象变量断言成子类。

2. **如果  A，B 是类，但没有继承关系**    

   两个类中的任意一个类的所有的 public 实例属性【不包括静态属性】加上所有的 public 实例方法和另一个类的所有 public 实例属性加上所有的 public 实例方法完全相同或是另外一个类的子集，则这两个类可以相互断言，否则这两个类就不能相互断言。

3. **如果 A 是类，B 是接口，并且 A 类实现了 B 接口【implements】**

   则 A 的对象变量可以断言成 B 接口类型，同样 B 接口类型的对象变量也可以断言成A类型 。

4. **如果 A 是类，B 是接口，并且 A 类没有实现了 B 接口**

   则断言关系和第2项的规则完全相同。

5. **如果 A 是类，B 是 type 定义的数据类型**

   【就是引用数据类型，例如 Array, 对象，不能是基本数据类型，例如 string，number,boolean】，并且有 A 类实现了 B type 定义的数据类型【 implements】，则 A 的对象变量可以断言成 B type 定义的对象数据类型，同样 B type 定义的对象数据类型的对象变量也可以断言成 A 类型 。

6. **如果 A 是类，B 是 type 定义的数据类型，并且 A 类没有实现 B type定义的数据类型**

   则断言关系和第2项的规则完全相同。

7. **如果 A 是一个函数上参数变量的联合类型**

   例如 string |number，那么在函数内部可以断言成 string 或number 类型。

8. **多个类组成的联合类型如何断言？**

   例如：let vechile: Car | Bus | Trunck。 vechile 可以断言成其中任意一种数据类型。 例如 vechile as Car， vechile as Bus ， vechile as Trunck 。

9. **任何数据类型都可以转换成 any 或 unknown 类型**

   any 或 unknown 类型也可以转换成任何其他数据类型。

### 类型守卫

> **类型守卫定义：** 在 语句的块级作用域【if语句内或条目运算符表达式内】缩小变量的一种类型推断的行为。
>
> **类型守卫产生时机**：TS  条件语句中遇到下列条件关键字时，会在语句的块级作用域内缩小变量的类型，这种类型推断的行为称作类型守卫 ( Type Guard )。类型守卫可以帮助我们在块级作用域中获得更为需要的精确变量类型，从而减少不必要的类型断言。

- 类型判断：`typeof`
- 属性或者方法判断：`in`
- 实例判断：`instanceof`
- 字面量相等判断：`==`, `===`, `!=`, `!==`

> 面试题：请编写一个操作对象方法和属性的函数实现以下功能：
>
> 1. 当对象字符串属性有空格时就去掉空格后输出
> 
>2. 当遇到对象方法时就执行,其他数据类型的属性一律直接输出
> 
>3. 只有对象中包含allowoutput属性时,才允许输出
> 
>4. 函数接收到外部传入的null,undefined,{}时，直接输出不是一个合法的对象
> 

```js
interface TestInter {
  username: string,
  age: number,
  eat(): void,
  allowinput?: 1
}

class StringUtil {
  public static trimSpace(str: string): string {
    return str.replace(/\s+/g, "")
  }
}

let testobj: TestInter = {
  username: " wan  g wu",
  age: 23,
  eat() {
    console.log(StringUtil.trimSpace(this.username) + " 吃饭")
  },
  allowinput: 1
}

function processObjOutput(obj: any) {
  if (obj && "allowinput" in obj) {// 判断allowinput属性或者方法在ojb对象中是否存在
    let value;
    Object.keys(obj).forEach((key) => {
      value = obj[key];
      if (typeof value === "string") {//把变量的范围缩小为string类型在语句块内使用该数据类型
        console.log(key + ":", StringUtil.trimSpace(value));
      } else if (typeof value === "function") {
        console.log("value:", value)
        obj[key]();
      } else {
        console.log(key + ":", +value)
      }
    })
  } else {
    console.log("不是一个合法的对象。")
  }
}

processObjOutput(testobj)
```

#### typeof的局限性：

**typeof 的作用：**

typeof 用来检测一个变量或一个对象的数据类型。

**typeof 的检测范围：**

typeof 检测变量的类型范围包括：  “string" | "number" | "bigint" | "boolean" | "symbol" | "undefined" | "object" | "function" 等数据类型。

**typeof 的局限性：**

typeof 检测变量并不完全准确，例如 typeof null 结果为 object，这其实设计者的一个 bug， 但后来一直没有被改过来，于是就此传下来了，但把 null 当成 object 的理由说成是 未来可能会拥有一个对象空间，这个理由很牵强【我们检测的是对象变量此刻的类型】，null 本来即是数据类型，也是值。所以 typeof null 直接显示 null 最合适了。 

再例如：使用 typeof 来检测一个数组变量，typeof [ ]  结果显示的是 object,  从 Array 创建的本质上来说确实是 object，正如我们在 2-29-1中所讲，但开发者期待看到的是 Array，这更符合预期。 Array 和我们定义的普通函数一样，具有双重性，当成函数类型时用来创建数组对象，但也是一个构造函数对象，拥有静态成员和prototype原型对象属性。

再比如：使用 typeof 来检测一个 Set 变量，Map 变量，结果显示的是依然是 object。

**typeof 的替代方案：**

Object.prototype.toString.call 

Object.prototype.toString.call ([ ]) 展示[ object Array ]  

Object.prototype.toString.call(null) 展示[ object null ] 

Object.prototype.toString.call(Set类型的变量)  展示[ object Set ]

Object.prototype.toString.call(Map类型的变量)  展示[ object Map ] 

**typeof 的替代方案依然无法解决的问题：**

无法获取一个自定义的类的实例变量或构造函数的对象变量的真正创建类型。

####  instanceof原理：

> **instanceof 执行后 返回 true 的几种条件：**

（1） 对象变量.\_\_proto\_\_ = 类名或函数名.prototype

 如果 instanceof  关键字左边对象变量的 \_\_proto__ 属性指向的原型对象空间=右边类名或函数名的 prototype 对象属性指向的原型对象空间，那么返回 true。

（2）  对象变量.\_\_proto\_\_.\_\_proto\_\_....\_\_proto\_\_ = 类名或函数名.prototype

instanceof 左边对象变量 \_\_proto\_\_的一到多个上一级\_\_proto\_\_指向的原型对象空间，等于右边类名或函数名的 prototype 对象属性指向的原型对象空间，那么也返回 true，按照这个查找规律，会一直找到Object.prototype 对象属性指向的原型对象空间为止。

### 自定义类型守卫

**自定义守卫格式：**

> 当函数返回 true 时，形参被确定为 A 类型，返回false则反之

```js
function 函数名 (形参：参数类型【参数类型大多为any】):形参 is A类型{
	return  true or false
}
```

**示例：**

> Vue3源码中使用自定义守卫的场景:isRef中的自定义守卫

```js
export interface Ref<T=any> {
  value: T,
  // key为Symbol的属性做类型标识
  [RefSymbol]: true
  _shallow?: boolean
}

export function isRef(r: any): r is Ref {// r is Ref 效果等同于boolean
  return Boolean(r && r.__v_isRef === true)
}

export function unref(ref: unknown) {
  if (isRef(ref)) {
    return ref.value
  } else {
    return ref;
  }
}
```

### const 类型

> 在es6中，被const定义为常量的引用型变量还是可以被修改的，在ts中，有了一个解决方法：
>
> 那就是把引用类型变量断言为const类型，这样它就彻底变成了一个常量。

```js
const arr=[10,30,40,"abc"]
arr=[100,30,40,"abc"]
arr[0]=100

const arr = [10, 30, 40, "abc"] as const
arr = [100, 30, 40, "abc"] // 错误
arr[0] = 100; // 错误 无法分配到 "数组的索引为0位置的元素" ，因为它是只读属性
```

如果想把const类型的变量传给某个函数作为参数，需要在函数签名中把该参数也标明为常量：

```js
function showArr(arr: readonly any[]) {
  arr[0] = 100; // 错误
  console.log(arr)
}

showArr(arr)
```

### 可变元组

> 下面这个元组就是可变的，因为后面的参数可加可不加 (...any[])

```js
let [username, age]: [string, number, ...any[]] = ["wangwu", 23, "海口海淀岛四东路3号", "133123333", "一路同行,一起飞",23,"df"]
```

> 可变数组的可变参数可以用es6的剩余参数来接收

```js
let [username, age, ...rest]: [string, number, ...any[]] = ["wangwu", 23, "海口海淀岛四东路3号", "133123333", "一路同行,一起飞", 23, "df"]
```

> 在ts4后，还可以给元组项打标签

```js
let [username, age, ...rest]: [name_: string, age_: number, ...rest: any[]] = ["wangwu", 23, "海口海淀岛四东路3号", "133123333", "一路同行,一起飞", 23, "df"]
```

> 注意：不要被解构语法所迷惑，下面的类型注解：[name_: string, age_: number,...rest: any[], descri_: string]是对["wangwu", 23,"海口海淀岛四东路3号", "133123333", 23, "weixin", 3, "str"]的注解，而不是对解构语法的注解。
>
> 在ts4中，可变元组语法不必写到最后了，而是可以在中间，这样就可以实现左边固定，中间可变，右边固定的形式。

```js
let [username, age, ...rest]: [name_: string, age_: number,...rest: any[], descri_: string] = ["wangwu", 23,"海口海淀岛四东路3号", "133123333", 23, "weixin", 3, "str"]
```

> 注意：不能将一个数组类型分配给一个元组类型的变量，因为元组的每一个元素的类型是固定的，而数组的每一个元素的类型是可变的。

```js
let constnum = [10, 30, 40, 60, "abc"]
// 错误:不能将类型“(string | number)[]”分配给类型“[number, ...any[]]”。
let [x, ...y]: [number, ...any[]] = constnum2
```

但是可以通过一个巧妙的办法，把一个数组类型赋值给一个元组类型。原理就是通过可变元组的语法，把元素的每一个元素的类型都变为可变的(any)，这样就把**元组退化成"数组"**

```js
let constnum1 = ["df", 30, 40, 60, "abc"]
let [x1, ...y1]: [...any[]] = constnum1
```

接收常量数组类型时需要把元组也定义为常量：

```js
let constnum = [10, 30, 40, 60, "abc"] as const
let arr: readonly [any, ...any[]] = constnum4
```

```js
let constnum = [10, 30, 40, 60, "abc"] as const
function tail(arr: readonly [any, ...any[]]) {
  let [first, ...rest] = arr;
  return rest;
}
```

