## 常见问题：

### 为什么data必须是一个函数？

当我们定义这个 `<button-counter>` 组件时，你可能会发现它的 `data` 并不是像这样直接提供一个对象：

```
data: {
  count: 0
}
```

取而代之的是，**一个组件的 `data` 选项必须是一个函数**，因此每个实例可以维护一份被返回对象的独立的拷贝：

```
data: function () {
  return {
    count: 0
  }
}
```

如果 Vue 没有这条规则，当这个组件被多次使用时，就有可能会造成互相影响的问题。那为什么会出现“影响到其它所有实例”的情况呢？

其实这个问题取决于 JS 原型链知识，而非 Vue 的问题。

```js
function Component() {
}

Component.prototype.data = {
  name: 'Morty',
  age: 14,
}

var componentA = new Component()
var componentB = new Component()

componentA.data.age = 40

console.log(componentA, componentB)  // 40 40
```

可以看到，componentA 和 componentB data 之间指向了同一个内存地址，age 都变成了 40，导致了问题，因此，data 如果单纯的写成对象形式，会使得所有组件实例共用了一份 data，造成一个变了全都会变的结果。

**如果用函数来改造上面的代码：**

```js
function Component() {
  this.data = this.data()
}

Component.prototype.data = function () {
  return {
    name: 'Morty',
    age: 14,
  }
}

var componentA = new Component()
var componentB = new Component()

componentA.data.age = 40

console.log(componentA, componentB)  // 40 14
```

这就很好的解释了为什么 Vue 组件中的 data 需要用函数了，当 data 是函数的时候，每一个实例的 data 属性都是独立的，互不影响

> 注意：new Vue 的实例是不会被复用的（因为它是单例），因此不存在互相影响的问题

### v-for和v-if可在一起使用吗？

#### 不应该同时使用：

> 当`v-if`与`v-for`一起使用时，`v-for`具有比`v-if`更高的[优先级](https://so.csdn.net/so/search?q=优先级&spm=1001.2101.3001.7020)，这意味着`v-if`将重复运行于每个`v-for`循环出来的元素中。
>
> 想要循环生成一系列组件块，但是不希望生成序号2之后的内容，同时用了`v-if`和`v-for`，那么，还是会根据整个数组生成所有组件块，之后才判断`v-if`让多余的消失，非常耗资源。

```jsx
<div
  v-for="(fileMsg,index) in fileMsgList"
  :key="fileMsg.id"
  v-if="index > 2"
>
  <sys-file-layout :fileMsg="fileMsg"></sys-file-layout>
</div>
```

#### **解决方案：**

**使用computed解决：**

```js
computed: {
  fileMsgListCom() {
    return this.fileMsgList.filter((item, index) => {
      return item > 2;
    });
  }
}
```

```jsx
<div
  class="file_name"                                     
  v-for="(fileMsg,index) in fileMsgListCom"             
  :key="fileMsg.id"                                          
>                                                       
  <sys-file-layout :fileMsg="fileMsg"></sys-file-layout>
</div> 
```

**v-if替换成v-show：** 

> 因为v-show只是使用css操作元素的显示和隐藏，因此它根本不会销毁和重新创建元素，因此可以优化一些性能

```jsx
<div
  class="file_name"
  v-for="(fileMsg,index) in file.documents"
  :key="fileMsg.id"
  v-show="index < 2"
>
  <sys-file-layout :fileMsg="fileMsg"></sys-file-layout>
</div>
```

==注意==：在vue3中，v-if的优先级高于v-for，因此v-if执行时要调用的变量可能还不存在，会导致报错。

### Provide/Inject 实现响应式

> provide 和 inject 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果你传入了一个可监听的对象，那么其对象的 property 还是可响应的————引自官网
>
> 可能之所以这样设计，是为了避免数据的混乱。就如同props不能被子组件直接修改一样。

```js
data() {
  return {
    foo: 'foo',
    bar: 'bar'
    baz: {hello: 'world'}
  }
},
provide() {
  return {
    foo: this.foo,
    bar: this.bar,
  }
}
```

当我们以如上的形式书写代码的时候，其实相当于对this.foo和this.baz做了一层浅拷贝，固当子组件inject的时候已经丢失了响应式功能了。但由于仅仅是浅拷贝，所以响应式对象的属性仍旧是响应式的。

```js
// 父组件
provide() {
  return {
    baz: this.baz,
  }
},
    
// 子组件baz.hello仍旧是响应式的。
inject: ['baz']
```

依照这个思路，如果我们希望整个数据都是响应式的。那么可以通过一下的方法实现：

```js
// 父组件:
{
  provide() {
    return {
      reactiveMsg: () => this.msg
    }
  },
}

// 子组件:
{
  inject: ['reactiveMsg'],
  computed: {
    computedProperty() {
      return this.reactiveMsg()
    }
  },
  watch: {
    computedProperty() {
        console.log('数据改变')
    }
  }
}
```

如上provide提供一个函数。函数内部返回一个响应式的数据。此时整条数据的响应式的状态并不会丢失。而且这样做有一个好处，即无法直接修改computedProperty的值，因为他是一个计算属性。这样就可以避免数据的混乱。

### .sync

> vue的子组件不能直接使用父组件的数据，需要用到prop传递数据。vue通过自定义事件系统来帮助我们修改父组件上的数据，子组件通过$emit()方法修改父组件上面的数据。

在子组件上触发一个自定义事件，并传递一个自定义事件

```text
v-on:click="$emit('update:money', money - 10)"
```

在父组件的子组件器上使用v-on监听这个自定义事件

```text
 <Child :money="total" v-on:update:money="total = $event" />
```

**.sync其实就是上面语法的语法糖：**

`:money.sync="total"` 等价于 `:money="total" v-on:update:money="total=$event"`

> 使用`.sync`后写法需要注意的是：eventName只能采用`update:传递过来的prop属性`的方式才行。

### vue2中的v-model

> `v-model` 是 vue 中进行数据双向绑定的指令，在内部实际上是通过语法糖来完成数据的双向绑定，`v-model` 绑定的形式有两种，一种是绑定在普通表单元素上，一种是绑定在自定义组件上，两者在实现上也略微不同；

- 当 `v-model` 绑定在普通表单元素 `select`、`checkbox`、`radio` 时，语法糖为`v-bind:value="something"`和`v-on:change="something = $event.target.value"`
- 当v-model绑定在`input`、`textarea`时，语法糖分几种情况：
  - 默认为 `input` 事件；
  - 带 `lazy` 修饰符时为 `change` 事件；
  - 带 `type="range"` 属性时为 `__r` 事件；
  - 带 `trim` 或 `number` 时新增 `blur` 事件；
- 当 `v-model` 绑定在自定义组件时，语法糖为 `v-bind:value` 和 `v-on:input` 或者自定义 `model` 选项；

**自定义model属性：**

```js
<script>
export default {
  name: "customCom",
  props: {
    // v-model 绑定的值，默认应该为 value
    // 但是多了 model 选项中的 prop，所以可以通过 this.customValue 获取
    customValue: {},
  },
  model: {
    // 自定义 v-model 绑定的别名，必须有，否则依旧是 value 命名
    prop: "customValue",
    // 修改绑定值时触发的事件
    event: "customEvent",
  },
};
</script>
```

### key属性

- 在vue2中，template标签不能写key属性，而在vue3中可以
- key作为一个DOM节点的**标识值**，结合Diff算法可以实现对节点的复用。(key相同的节点会被复用)
- 只有当key发生改变时，才会触发节点的重新渲染。否则Vue将会复用之前的节点，通过改变节点的属性来实现节点的更新

### createApp方法

> **template模板分享方式：**
>
>    + 方式一：使用script标签，并且标记它的类型为 x-template
>    + 方式二：使用任意标签，并设置Id(推荐使用template元素)
>
> template元素是一个原生的html元素，它是是一种用于保存客户端内容的机制，该标签以及里面的内容在加载页面时不会被渲染呈现，但可以在运行时使用JavaScript获取到该标签，对其进行实例化（document.queryselector）。因此该标签很适合用做写vue的模板内容，因为他不会被渲染到页面中，但是他可以被vue获取并使用
>
> 在createApp的对象中，如果字符串是以 # 开始，那么它将被用作 querySelector，并且使用匹配元素的innerHTML作为模板字符串

```html
<!- 挂载点 ->
<div id="app"></div>
<!- 组件的模板，一定要写id ->
<template id="my-app">
    <div>
        <h2>{{counter}}</h2>
        <button @click="increment">+1</button>
        <button @click="decrement">-1</button>
    </div>
</template>
<script type="x-template" id="my-app">
    <div>
        <h2>{{counter}}</h2>
        <button @click="increment">+1</button>
        <button @click="decrement">-1</button>
    </div>
</script>
<!- vue打包文件 ->
<script type="text/javascript" src="https://unpkg.com/vue"></script>
<!- 业务代码 ->
<script>
    const App = {
        // 分享式的模板写法
        template: "#my-app",
        // 不分享的模板写法
        template: `<div>
            <h2>{{counter}}</h2>
            <button @click="increment">+1</button>
            <button @click="decrement">-1</button>
        </div>`,
        data() {
            return {
                counter: 0
            }
        },
        methods: {
            increment() {
                this.counter++
            },
            decrement() {
                this.counter--
            }
        }
    }
    const app = Vue.createApp(App)
    //mount方法会自动解析参数(document.querySelector)
    app.mount("#app")
</script>
```

### mehtod中定义的方法不能是箭头函数

> methods对象中的方法不应该用箭头函数来定义，因为箭头函数绑定了父级作用域的上下文，所以this将不会按照期望指向组合的实例，this将是window

### vue父子组件生命周期执行顺序

- **挂载阶段**
  - 父 beforeCreate
  - 父 created
  - 父 beforeMount
  - 子 beforeCreate
  - 子 created
  - 子 beforeMount
  - 子 mounted
  - 父 mounted

- **更新阶段**
  - 父 beforeUpdate
  - 子 beforeUpdate
  - 子 updated
  - 父 updated
- **销毁阶段**
  - 父 beforeDestory
  - 子 beforeDestory
  - 子 destoryed
  - 父 dest
